\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-06-06 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
more fixes & new pdfs
Änderungen Matthias

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h. die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.} der Form
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

In der Schreibweise der Elliptischen Kurven lie"st sich das Diffie-Hellman Verfahren wie folgt: Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und ein Element $q$. Danach w"ahlen sie zuf"allig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden die Punkte $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ auf der Elliptischen Kurve und tauschen diese aus. Danach berechnet A leicht $R=r_AR_B$. Denselben Punkt $r_Ar_B G$ erh"alt auch B, indem er $r_BR_A=r_Br_AG=r_Ar_BG=R$ bildet. Dabei ist die Berechnung von $R_A,R_B$ als $r_A$ bzw. $r_B$-faches des Kurvenpunktes $G$ leicht durchzuf"uhren; die umgekehrte Operation, aus $R_A$ bzw. $R_B$ den Wert $r_A$ bzw. $r_B$ zu erhalten, ist jedoch sehr aufw"andig.
\\ F"ur einen Dritten ist es nach heutigen Kenntnisstand nicht m"oglich, $R$ zu berechnen, wenn er nicht mindestens einen der Werte $r_A$ oder $r_B$ ermitteln kann, d.h. das ECDLP l"ost.

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
        \bibitem[Cassels1991]{} J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
	\bibitem[Koblitz1984]{}N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
	\bibitem[Menezes1993]{}A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
                Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul  \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
         	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
		\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ The Arithmetic of Elliptic Curves, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
	\bibitem[Silverman1992]{}J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
	\bibitem[SivermanTate1992]{}J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

>>>>

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erh"alt man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen. Dabei bezeichnet man allgemein Ausdr"ucke der Form
$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ "uber dem K"orper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht.}
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0.
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"pers $K$. K"orper und Parameter m"ussen so gew"ahlt werden, dass die Kurve bestimmte, f"ur die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

In der Schreibweise der Elliptischen Kurven lie"st sich das Diffie-Hellman Verfahren wie folgt: Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und eine ganze Zahl $q$. Danach w"ahlen sie zuf"allig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden die Punkte $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ auf der Elliptischen Kurve und tauschen diese aus. Danach berechnet A leicht $R=r_AR_B$. Denselben Punkt (n"amlich $r_Ar_B G$) erh"alt auch B, indem er $r_BR_A=r_Br_AG=r_Ar_BG=R$ bildet. Dabei ist die Berechnung von $R_A,R_B$ als $r_A$ bzw. $r_B$-faches des Kurvenpunktes $G$ leicht durchzuf"uhren; die umgekehrte Operation, aus $R_A$ bzw. $R_B$ den Wert $r_A$ bzw. $r_B$ zu erhalten, ist jedoch sehr aufw"andig.
\\ F"ur einen Dritten ist es nach heutigen Kenntnisstand nicht m"oglich, $R$ zu berechnen, wenn er nicht mindestens einen der Werte $r_A$ oder $r_B$ ermitteln kann, d.h. das ECDLP l"ost.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven im praktischen Einsatz}

Bereits heute werden Elliptische Kurven in der Praxis eingesetzt. Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB) zu nennen, bei dem streng vertrauliche Dokumente der deutschen Bundesregierung zwischen Regierungsstellen mit Sitz in Berlin und Bonn ausgetauscht werden. Durch den Einsatz von ECC konnte eine Hochsicherheitsl"osung realisiert werden. Fragen der Interoperabilit"at spielten hingegen eine untergeordnete Rolle.

Nach Auskunft des Projektleiters e-Government in "Osterreich, Prof.\ Posch, ist in K"urze auch mit einer Massenanwendung auf Basis von ECC zu rechnen: Die Bankkarte mit Signaturanwendung, die ab 2004 in "Osterreich herausgegeben werden soll, setzt auf elliptische Kurven.

Beide Beispiele zeigen gut die typischen Einsatzgebiete elliptischer Kurven: Als Hochsicherheitsl"osungen und bei Implementierungen auf Smartcards, bei denen der Schl"ussell"ange (Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
        \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
	\bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
	\bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
                Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul  \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
         	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
		\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ The Arithmetic of Elliptic Curves, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
	\bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
	\bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}
